---
layout: lesson
title: Lesson 11
subtitle: La moneta
quote: "\" Nella mia giovinezza \", disse il saggio, scuotendo le sue ciocche grigie, </br> \"ho mantenuto tutti i miei arti molto flessibili, </br> Con l'uso di questo unguento, cinque scellini la scatola - </br> Consentitemi di vendervene un paio. \"</br>"
audio: /assets/audio/21lessons/2-11.m4a
order: ch2-11
---

Cosa sono i soldi? Li usiamo tutti i giorni, ma a questa domanda è sorprendentemente
difficile rispondere. Dipendiamo da essi in modi grandi e piccoli, e
se ne abbiamo troppi pochi le nostre vite diventano molto difficili. Eppure, noi
pensiamo di rado alla cosa che presumibilmente fa girare il mondo.
Bitcoin mi ha costretto a rispondere a questa domanda più e più volte: cosa diavolo 
sono i soldi?

Nel nostro mondo "moderno", la maggior parte delle persone probabilmente penserà a pezzi di
carta quando si parla di soldi, anche se la maggior parte dei nostri soldi è solo
un numero in un conto bancario. Stiamo già utilizzando zeri e uno come nostro
denaro, quindi in che modo il Bitcoin è diverso? Bitcoin è diverso perché nel suo
nocciolo è un *tipo* di denaro molto diverso da quello che abbiamo attualmente in
uso. Per capirlo, dovremo dare un'occhiata più da vicino a cosa
è il denaro, come è nato e perché l'oro e l'argento sono stati usati per la maggior parte
della storia dei commerci.

> "In questo senso, è più tipico di un metallo prezioso. Invece di cambiare l'offerta
>  per mantenere il valore lo stesso, l'offerta è
> predeterminata e il valore cambia. "
> <cite> [Satoshi Nakamoto] </cite>

Conchiglie, oro, argento, carta, bitcoin. Alla fine, **i soldi sono qualunque cosa
le persone usano come denaro**, indipendentemente dalla sua forma, o dalla mancanza 
della stessa.

Il denaro, come invenzione, è geniale. Un mondo senza soldi è follemente
complicato: quanti pesci mi permetteranno di comprare le scarpe nuove? 
Quante mucche mi potranno permettere l'acquisto di una casa? E se adesso non 
avessi bisogno di niente ma dovessi sbarazzarmi delle mie prossime mele marce? 
Non hai bisogno di molta immaginazione per renderti conto che un'economia di 
baratto è incredibilmente inefficiente.

Il bello del denaro è che può essere scambiato con *qualsiasi cosa* --- è 
proprio un'invenzione! Come [Nick Szabo] brillantemente
riassume in *[Shelling Out: The Origins of Money]*, noi umani abbiamo
usato ogni genere di cose come denaro: perline fatte di materiali rari come
avorio, conchiglie o ossa speciali, vari tipi di gioielli e in seguito
metalli rari come argento e oro.

Essendo le creature pigre che siamo, non pensiamo troppo alle cose
che funzionano. Il denaro, per la maggior parte di noi, funziona bene. Come con le nostre
macchine o il computer, la maggior parte di noi è costretta a pensare al
funzionamento interno di queste cose solo se si rompono. Persone che hanno visto i loro
risparmi di una vita svanire a causa dell'iperinflazione conosce il valore del denaro 
robusto, proprio come le persone che hanno visto i loro amici e la famiglia svanire a causa
delle atrocità della Germania nazista o della Russia sovietica conoscono il valore
della privacy.

Il problema del denaro è che è onnicomprensivo. Il denaro è la metà
ogni transazione, questo investe coloro che hanno il compito di creare
denaro di un potere enorme.

> "Dato che il denaro è la metà di ogni transazione commerciale e così via
> intere civiltà letteralmente sorgono e cadono in base alla qualità 
> della loro moneta, stiamo parlando di un potere impressionante, uno di quelli 
> che vola al di sotto dei radar. Questo è il potere di tessere illusioni che 
> sembrano reali finché durano. Questo è il vero nucleo del
> Potere della Fed ".
> <cite> [Ron Paul] </cite>

Bitcoin rimuove pacificamente questo potere, poiché elimina il problema della
creazione del denaro e lo fa senza l'uso della forza.

Il denaro ha subito più iterazioni. La maggior parte delle iterazioni erano buone. Esse
hanno migliorato i nostri soldi in un modo o nell'altro. Di recente, tuttavia, il
il funzionamento interno del nostro denaro è stato danneggiato. Oggi quasi tutti il nostro 
denaro viene semplicemente creato *dal nulla* dai poteri forti. Per
capire come è successo ho dovuto conoscere la storia e la
conseguente caduta della moneta.

Se ci vorrà una serie di catastrofi o semplicemente uno sforzo educativo 
monumentale per correggere questa corruzione resta da vedere. Prego
gli dei del denaro robusto che sia il secondo ad essere risolutivo.

Bitcoin mi ha insegnato cosa sono i soldi.
---

{% include links.html lesson=11 %}

[Satoshi Nakamoto]: http://p2pfoundation.ning.com/xn/detail/2003008:Comment:9562
[Nick Szabo]: http://unenumerated.blogspot.com/
[Shelling Out: The Origins of Money]: https://nakamotoinstitute.org/shelling-out/
[Ron Paul]: http://endthefed.org/books/
[social-scalability]: https://unenumerated.blogspot.co.at/2017/02/money-blockchains-and-social-scalability.html

<!-- Wikipedia -->
[alice]: https://en.wikipedia.org/wiki/Alice%27s_Adventures_in_Wonderland
[carroll]: https://en.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll
