---
layout: lesson
title: Lesson 12
subtitle: La storia della caduta della moneta
quote: "Loro non ricorderebbero le semplici regole che gli amici gli avevano insegnato, come che, se entri nel fuoco, ti brucerà, e che, se tagli il dito molto profondamente con un coltello, generalmente sanguina, e lei non aveva mai dimenticato che, se bevi una bottiglia contrassegnata con \"veleno\", è quasi certo che ti farà male, prima o poi. "
audio: /assets/audio/21lessons/2-12.m4a
order: ch2-12
---

Molte persone pensano che il denaro sia garantito dall'oro, che è rinchiuso
grandi cassaforti, protette da spessi muri. Questo ha cessato di essere 
vero molti decenni fa. Non sono sicuro di cosa pensassi io, dato che ero in guai molto 
più profondi, non avendo praticamente nessuna comprensione dell'oro, della carta moneta o 
del motivo per cui dovrebbe essere sostenuta qualcosa tanto per cominciare.

Una parte dell'apprendimento sul Bitcoin è conoscere il denaro fiat: di cosa si tratta, 
come è nato e perché potrebbe non essere la migliore idea che abbiamo mai avuto. 
Allora, cos'è esattamente il denaro fiat? E come siamo finiti a usarlo?

Se qualcosa è imposto da *fiat*, significa semplicemente che è imposto da
autorizzazione o proposta formale. Quindi, il denaro fiat è semplicemente denaro
perché *qualcuno* dice che sono soldi. Poiché tutti i governi usano valuta fiat 
oggi, questo qualcuno è il *tuo* governo. Sfortunatamente tu
non sei *libero* di essere in disaccordo con questa proposta di valore. 
Ti renderai conto in fretta che questa proposizione è tutto tranne che non 
violenta. Se rifiuti di usare questa moneta cartacea per fare affari e pagare 
le tasse, le uniche persone con cui potrai discutere di economia saranno i tuoi 
compagni di cella.

Il valore della moneta fiat non deriva dalle sue proprietà intrinseche. 
Un tipo di moneta fiat è buono quanto lo è la (in) stabilità politica e fiscale 
di chi lo ha concepito.
Il suo valore è imposto per decreto, arbitrariamente.

{% include image.html path = "./assets/images/fiat-definition.png" caption = "fi at / ˈfēˌät, ˈfēət / --- 'Sia fatto'"%}

Fino a poco tempo, venivano utilizzati due tipi di denaro: **denaro-merce**, realizzato
di preziose *cose* e **denaro rappresentativo**, che semplicemente
*rappresenta* la cosa preziosa, principalmente per iscritto.

Abbiamo già accennato al denaro delle materie prime sopra. Le persone usavano ossa speciali,
conchiglie e metalli preziosi come denaro. Successivamente, principalmente monete
di metalli preziosi come l'oro e l'argento sono stati usati come denaro. [La più vecchio
moneta][oldest coin]  trovata finora è composta da una miscela naturale di oro e argento ed è stata realizzata
più di 2700 anni fa. Se c'è qualcosa di nuovo in Bitcoin, non è il concetto di moneta.

{% include image.html path = "./assets/images/lydian-coin-stater.png" caption = "Lydian electrum coin. Picture cc-by-sa Classical Numismatic Group, Inc." %}

Il concetto dell'accumulare monete, o hodlare, per usare il linguaggio di oggi, è
vecchio quasi quanto le monete. Il primo commerciante di monete è stato qualcuno 
che ha messo quasi un centinaio di queste monete in una pentola e l'ha seppellito nelle
fondamenta di un tempio, dove sono state trovate solo 2500 anni dopo. Piuttosto buono come 
metodo di cold storage.

Uno degli svantaggi dell'utilizzo di monete di metalli preziosi è che possono essere
tagliate, degradando efficacemente il loro valore. Nuove monete possono essere
coniate dai ritagli, gonfiando l'offerta di moneta nel tempo,
svalutando ogni singola moneta nel processo. La gente radeva letteralmente
tutto il metallo prezioso che poteva dei loro dollari d'argento.
Mi chiedo che tipo di pubblicità del *Dollar Shave Club* avessero a quel tempo.

Dal momento però che i governi sono favorevoli con l'inflazione solo se sono loro
a crearla e a beneficiarne, si è cercato di fermare questa svalutazione di tipo popolare. 
Come nelle più classiche guerre tra guardie e ladri, i taglia-monete sono diventati 
sempre più creativi con le loro tecniche, costringendo i "maestri della zecca" 
a pareggiare i più creativi con le loro contromisure. Isaac Newton, il
fisico di fama mondiale famoso per i *Principia Mathematica*, era uno di loro
di questi maestri. A lui è attribuita l'aggiunta delle piccole strisce di metallo al
lato delle banconote ancora presenti oggi. Erano finiti i giorni di facile
rasatura delle monete.

{% include image.html path = "./assets/images/clipped-coins.png"%}

Anche con questi metodi di [svalutazione della moneta][coin debasement] tenuti sotto 
controllo, le monete ancora soffrono di altri problemi. Sono ingombranti e non 
molto convenienti nei trasporti, soprattutto quando devono avvenire grandi trasferimenti 
di valore. Presentarti con un'enorme borsa di dollari d'argento ogni volta che vuoi comprare
una Mercedes non è molto pratico.

A proposito di cose tedesche: come ha preso il nome il *dollaro* degli Stati Uniti
è un'altra storia interessante. La parola "dollaro" deriva da
Parola tedesca *[Thaler]*, abbreviazione di *Joachimsthaler.* A Joachimsthaler
era una moneta coniata nella città di *Sankt Joachimsthal*. Thaler è semplicemente
il diminutivo per qualcuno (o qualcosa) proveniente dalla valle, e
siccome Joachimsthal era *la* valle per la produzione di monete d'argento, la gente
si riferiva semplicemente a queste monete d'argento come *Thaler.* Thaler (tedesco)
trasformato in daalders (olandese) e infine dollari (inglese).

{% include image.html path = "./assets/images/joachimsthaler.png" caption = "Il 'dollaro' originale. San Gioacchino è raffigurato con la sua veste e il cappello da mago. Immagine cc-by-sa Berlin-George" %}

L'introduzione di denaro rappresentativo ha decretato la fine del denaro
robusto. I certificati d'oro furono introdotti nel 1863 e circa quindici
anni dopo, anche il dollaro d'argento veniva lentamente ma inesorabilmente sostituito
da un procuratore cartaceo: il certificato d'argento.

Ci sono voluti circa 50 anni dall'introduzione del primo 
[certificato d'argento][silver certificates] perché
questi pezzi di carta si trasformassero in qualcosa che noi
oggi riconosciamo come un dollaro USA.

{% include image.html path = "./assets/images/us-silver-dollar-note-small.png" 
caption = "Un dollaro dargento USA del 1928. Pagabile al portatore su richiesta.  Credito fotografico alla National Numismatic Collection presso lo Smithsonian Institution" %}

Si noti che il dollaro d'argento USA del 1928 sopra raffigurato va ancora sotto il nome di
*certificato d'argento*, che indica che questo è davvero semplicemente un documento
che certifica che al portatore di questo pezzo di carta è dovuto un pezzo di
argento. È interessante vedere che il testo che lo indica ha ottenuto
piccole modifiche nel tempo. La traccia di "certificato" è svanita completamente dopo
un po', sostituita dall'affermazione rassicurante che queste sono
note della riserva federale.

Come accennato in precedenza, la stessa cosa è successa all'oro. 
La maggior parte del mondo era su uno [standard bimetallico][bimetallic standard], 
il che significa che le monete erano fatte principalmente di
oro e argento. Avere certificati per l'oro, rimborsabili in monete d'oro,
è stato probabilmente un miglioramento tecnologico. La carta è più conveniente,
più leggera, e poiché può essere diviso arbitrariamente, semplicemente stampando un
numero minore su di esso, è più facilmente suddividisibile in unità più piccole.

Per ricordare ai portatori (utenti) che questi certificati erano
rappresentativi di oro e argento reali, erano colorati di conseguenza
ed era solennemente dichiarato sul certificato stesso. Puoi leggere fluentemente
la scritta dall'alto verso il basso:

> "Si certifica che sono stati depositati nella tesoreria del
> Stati Uniti d'America cento dollari in monete d'oro pagabili al
> portatore su richiesta. "

{% include image.html path="./assets/images/us-gold-cert-100-smaller.png" caption="Credito fotografico alla National Numismatic Collection, National Museum of American History" %}

Nel 1963, le parole "PAGABILE AL PORTATORE SU RICHIESTA" furono rimosse
tutte le note di nuova emissione. Cinque anni dopo, il riscatto delle banconote
in oro e argento ebbe termine.

Le parole che alludevano alle origini e all'idea alla base della carta moneta erano
rimosse. Il colore dorato scomparso. Tutto ciò che era rimasto era la carta
e con esso la capacità del governo di stamparne tanto quanto desiderava.

Con l'abolizione del gold standard nel 1971, questo gioco di prestigio durato 
un secolo è giunto a compimento. Il denaro è diventato l'illusione che 
condividiamo tutti oggi: il denaro fiat. Vale qualcosa perché qualcuno comanda
un esercito e le incarcerazioni e dichiara che vale qualcosa. Come può essere
letto chiaramente su ogni banconota da un dollaro in circolazione oggi: "QUESTA NOTA È
A CORSO LEGALE". In altre parole: è prezioso perché lo dice la nota.

{% include image.html path = "./assets/images/us-dollar-2004.jpg" caption = "Una banconota da venti dollari statunitensi della serie 2004 usata oggi. \" QUESTA NOTA È A CORSO LEGALE\""%}

A proposito, c'è un'altra lezione interessante sulle banconote di oggi,
nascosto in bella vista. La seconda riga dice che questa è moneta a corso legale
"PER TUTTI I DEBITI, PUBBLICI E PRIVATI". Ciò che potrebbe essere ovvio per gli economisti
è stato sorprendente per me: tutto il denaro è debito. Mi fa ancora male la testa
per questo, e lascerò l'esplorazione del rapporto tra denaro
e debito come esercizio per il lettore.

Come abbiamo visto, l'oro e l'argento sono stati usati come moneta per millenni. Col passare del
tempo, le monete d'oro e d'argento furono sostituite dalla carta. La carta
è stata accettata lentamente come pagamento. Questa accettazione ha creato un'illusione 
--- l'illusione che la carta stessa abbia un valore. la mossa finale 
è stata quella di recidere completamente il legame tra la rappresentazione e l'originale: 
abolire il gold standard e convincere tutti che la carta in sé è preziosa.

Bitcoin mi ha insegnato la storia del denaro e il più grande gioco di prestigio
nella storia dell'economia: la moneta fiat.

---


{% include links.html lesson=12 %}

[oldest coin]: https://www.britishmuseum.org/explore/themes/money/the_origins_of_coinage.aspx
[coin debasement]: https://en.wikipedia.org/wiki/Methods_of_coin_debasement
[Thaler]: https://en.wikipedia.org/wiki/Thaler
[Berlin-George]: https://en.wikipedia.org/wiki/File:Bohemia,_Joachimsthaler_1525_Electrotype_Copy._VF._Obverse..jpg
[silver certificates]: https://en.wikipedia.org/wiki/Silver_certificate_%28United_States%29
[bimetallic standard]: https://en.wikipedia.org/wiki/Bimetallism
[Shelling Out: The Origins of Money]: https://nakamotoinstitute.org/shelling-out/

<!-- Wikipedia -->
[alice]: https://en.wikipedia.org/wiki/Alice%27s_Adventures_in_Wonderland
[carroll]: https://en.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll
