---
layout: lesson
title: Lesson 14
subtitle: Moneta robusta
quote: "\"La prima cosa che devo fare\", si disse Alice, mentre vagava nel bosco, \"è crescere fino alla mia giusta dimensione, e la seconda cosa è trovare la mia strada in quel bel giardino. Penso che sia cosa migliore da fare.\""
audio: /assets/audio/21lessons/2-14.m4a
order: ch2-14
---

La lezione più importante che ho imparato dal Bitcoin è che 
Il denaro robusto nel lungo periodo è superiore al denaro debole. La moneta robusta, anche
denominata *sound money*, è qualsiasi valuta negoziata a livello globale che
funge da riserva di valore affidabile.

Certo, Bitcoin è ancora giovane e volatile. I critici diranno che
non immagazzina il valore in modo affidabile. L'argomento della volatilità manca però del punto. 
La volatilità è scontata. Il mercato richiederà un po' di tempo per determinare il giusto prezzo di questi nuovi soldi. Inoltre, come spesso si
sottolinea in modo scherzoso, è fondato su un errore di misurazione. 
Se ragioni in termini di dollari non riesci ad assimilare che un 
bitcoin varrà sempre un bitcoin.

> "Un'offerta di moneta fissa, o un'offerta modificata solo in accordo con
> criteri oggettivi e calcolabili, è condizione necessaria per un
> significativo prezzo del denaro. "
> <cite> [P. Bernard W. Dempsey, S.J.] </cite>

Come una breve passeggiata nel cimitero delle valute dimenticate ha ampiamente
mostrato, i soldi che possono essere stampati verranno stampati. Finora, nessun 
essere umano nella storia ha saputo resistere a questa tentazione.

Bitcoin elimina la tentazione di stampare denaro in modo ingegnoso. 
Satoshi era consapevole della nostra avidità e fallibilità: ecco perché
ha scelto qualcosa di più affidabile della moderazione umana: la matematica.

{% include image.html path = "./assets/images/supply-formula-white.png" caption = "Formula di emissione di Bitcoin"%}

Sebbene questa formula sia utile per descrivere l'offerta di Bitcoin, 
in realtà non si trova da nessuna parte nel codice. L'emissione di nuovo bitcoin avviene 
in modo [controllato algoritmicamente][algorithmically controlled], riducendo la ricompensa
che viene pagata ai minatori ogni quattro anni. La formula riportata sopra è usata per
riassumere in modo sintetico cosa sta succedendo sotto il cofano. Quello che succede davvero può
essere meglio valutato guardando il cambiamento nella ricompensa del blocco, la ricompensa pagata
a chi trova un blocco valido, cosa che avviene all'incirca ogni 10
minuti.

{% include image.html path = "./assets/images/you-are-here.png"%}

Le formule, le funzioni logaritmiche e gli esponenziali non sono esattamente
intuitive da capire. Il concetto di *robustezza* potrebbe essere più semplice da
capire se guardato in un altro modo. Una volta che conosciamo la quantità di un qualche 
cosa, e una volta che sappiamo quanto sia difficile produrre questo qualcosa o
metterci le mani sopra, capiamo subito il suo valore. Ciò che vale per
I dipinti di Picasso, le chitarre di Elvis Presley e i violini Stradivari
vale anche per valuta fiat, l'oro e i bitcoin.

La robustezza della valuta fiat dipende da chi è responsabile delle
rispettive macchine da stampa. Alcuni governi potrebbero essere più disposti a 
stampare grandi quantità di valuta rispetto ad altri, risultando in una moneta 
più debole. Altri governi potrebbero essere più restrittivi nella stampa del 
loro denaro, il che risulterebbe in una valuta più robusta.

Prima che avessimo le valute legali, la robustezza del denaro era determinata dalle 
proprietà naturali delle cose che usavamo come moneta. L'ammontare
d'oro sulla terra è limitato dalle leggi della fisica. L'oro è raro perché
le collisioni di supernove e stelle di neutroni sono rare. Il "flusso" dell'oro è
limitato perché estrarlo è abbastanza faticoso. Essendo un elemento pesante
è per lo più sepolto in profondità nel sottosuolo.

L'abolizione del gold standard ha lasciato il posto a una nuova realtà: l'aggiunta
di nuovo denaro richiede solo una goccia di inchiostro. Nel nostro mondo moderno 
l'aggiunta di una coppia di zeri al saldo di un conto bancario richiede ancora meno
sforzo: è sufficiente far prillare alcuni bit nel computer della banca.

> "Un aspetto importante di questa nuova realtà è che alle istituzioni come
> la Fed non possono fallire. Possono stampare qualsiasi somma di denaro
> necessitino praticamente a costo zero. "
> <cite> [Jörg Guido Hülsmann] </cite>

Il principio sopra delineato può essere espresso più in generale come
rapporto tra "stock" e "flusso". In poche parole, lo *stock* è quanto di
qualcosa è attualmente lì. Per i nostri scopi, lo stock è una misura
dell'attuale offerta di moneta. Il *flusso* è quanto viene prodotto della moneta
nel periodo di riferimento (ad esempio all'anno). La chiave per comprendere la robustezza
del denaro sta nella comprensione di questo rapporto stock/flusso.

Il calcolo del rapporto stock/flusso per la valuta fiat è difficile,
perché [quanti soldi ci sono][how much money there is] dipende da come li guardi. tu
puoi contare solo banconote e monete (M0), aggiungere assegni di viaggio e assegni
di deposito (M1), aggiungere conti di risparmio e fondi comuni di investimento e altre
cose (M2), e anche aggiungere certificati di deposito a tutto ciò (M3).
Inoltre, il modo in cui tutto questo viene definito e misurato varia da paese a paese
paese e da quando la Federal Reserve statunitense ha [smesso di pubblicare][stopped publishing] 
numeri per M3, dovremo accontentarci dell'offerta monetaria M2. Mi piacerebbe verificare 
questi numeri, ma immagino che dobbiamo fidarci della FED
per ora.
Vorrei
mi piacerebbe verificare questi numeri, ma immagino che dobbiamo fidarci del nutrito
adesso.

L'oro, uno dei metalli più rari sulla terra, ha il più alto rapporto stock/flusso. 
Secondo l'US Geological Survey, sono state estratte finora poco più di 190.000
tonnellate. Negli [ultimi anni][last few years], circa 3100 tonnellate d'oro
sono stati estratti ogni anno.

Usando questi numeri, possiamo facilmente calcolare il rapporto stock / flusso per
oro: 190.000 tonnellate / 3.100 tonnellate = \~ 61.

Niente ha un rapporto stock / flusso più alto dell'oro. Ecco perché l'oro,
fino ad oggi, è il denaro più robusto e più solido che esiste. Si dice spesso
che tutto l'oro estratto finora avrebbe potuto riempire due piscine olimpioniche. 
Secondo [i miei calcoli][my calculations], ne avremmo in realtà bisogno di quattro. 
Quindi forse la precedente affermazione necessita  di un aggiornamento, o le 
piscine olimpioniche sono diventate più piccole.

Ed ecco che il Bitcoin entra in scena. Come probabilmente saprai, il mining di bitcoin 
era di voga negli ultimi due anni. Questo perché siamo ancora all'inizio
di quella che viene chiamata l '*era della reward*, in cui i nodi di mining vengono
ricompensati con *molto* bitcoin per il loro sforzo di calcolo. Noi siamo
attualmente nell'era dei reward numero 3, iniziata nel 2016 e che terminerà nel
all'inizio del 2020, probabilmente a maggio. Sebbene l'offerta di bitcoin sia predeterminata,
il funzionamento interno di Bitcoin consente solo date approssimative.
Tuttavia, possiamo prevedere con certezza quanto è alto il Bitcoin
il rapporto stock / flusso sarà. una piccola anticipazione: sarà alto.

Quanto alto? Bene, si scopre che Bitcoin diventerà infinitamente difficile.

{% include image.html path = "./assets/images/stock-to-flow-white-cc-by-sources.png" caption = "Visualizzazione di stock e flusso per USD, oro e Bitcoin"%}



A causa di una diminuzione esponenziale del reward minerario, il flusso di nuovi
il bitcoin diminuirà determinando un rapporto stock / flusso alle stelle.
Raggiungerà l'oro nel 2020, solo per superarlo quattro anni dopo,
raddoppiando di nuovo la sua robustezza. Tale raddoppio avverrà 64 volte in
totale. Grazie al potere degli esponenziali, il numero di bitcoin estratti
all'anno scenderà al di sotto di 100 bitcoin in 50 anni e al di sotto di 1 bitcoin in
75 anni. Il rubinetto globale che è la ricompensa del blocco si prosciugherà
da qualche parte intorno all'anno 2140, interrompendo definitivamente la produzione di
bitcoin. Questo è un lungo gioco. Se stai leggendo questo, sei ancora
in anticipo.

{% include image.html path = "./assets/images/soundness-over-time.png" caption = "Rapporto stock / flusso in aumento di bitcoin rispetto all'oro"%}

Man mano che il bitcoin si avvicina ad un rapporto stock / flusso tendente all'infinito, 
diventerà il denaro più robusto esistente. La robustezza infinita è difficile da battere.

Visto attraverso la lente dell'economia, l'*aggiustamento della difficoltà* di Bitcoin
è probabilmente la sua componente più importante. Quanto è difficile estrarre bitcoin
dipende dalla velocità con cui vengono estratti i nuovi bitcoin \*. È il dinamico
aggiustamento della difficoltà di mining della rete che ci consente di
prevedere la sua offerta futura.

*(\* In realtà dipende da quanto velocemente vengono trovati i blocchi validi, ma per
i nostri scopi, questa equivale al "mining di bitcoin" e sarà così
per i prossimi 120 anni.)*

La semplicità dell'algoritmo di aggiustamento della difficoltà potrebbe distrarre
dalla sua profondità, ma la regolazione della difficoltà è davvero una rivoluzione
di proporzioni einsteiniane. Garantisce, non importa quanta energia viene impiegata 
o viene tolta dal processo di mining, l'emissione controllata di nuovi bitcoin non sarà
perturbata. A differenza di ogni altra risorsa, non importa quanta
energia qualcuno metterà nel processo di mining di bitcoin, la ricompensa totale no
varierà.

Proprio come E = mc² impone il [limite di velocità universale][universal speed limit] nel nostro universo,
La regolazione della difficoltà di Bitcoin impone il **limite di denaro universaleq**
in Bitcoin.

Se non fosse per questa regolazione della difficoltà, tutti i bitcoin sarebbero
già stati estratti. Se non fosse per questo aggiustamento della difficoltà,
Bitcoin probabilmente non sarebbe sopravvissuto durante la sua infanzia. È ciò
protegge la rete nell'era della ricompensa. È ciò che garantisce una costante e
[distribuzione equa][fair distribution] del nuovo bitcoin. È il termostato che regola
La politica monetaria di Bitcoin.

Einstein ci ha mostrato qualcosa di nuovo: non importa quanto si spinga un
oggetto, a un certo punto non sarai più in grado di ottenere più velocità su di 
esso. Satoshi ci ha anche mostrato qualcosa di nuovo: non importa quanto ti appassioni
per questo oro digitale, a un certo punto non potrai più estrarne. Per la prima volta 
nella storia umana, abbiamo un bene monetario che, per quanto ci provi, non sarai in grado di
moltiplicare.

Bitcoin mi ha insegnato che il denaro robusto è essenziale.

---

{% include links.html lesson=14 %}

<!-- Internal -->
[much energy]: https://dergigi.com/2018/06/10/bitcoin-s-energy-consumption/

[Fr. Bernard W. Dempsey, S.J.]: https://www.jstor.org/stable/29769582
[Jörg Guido Hülsmann]: https://mises.org/sites/default/files/The%20Ethics%20of%20Money%20Production_2.pdf
[stopped publishing]: https://www.federalreserve.gov/Releases/h6/discm3.htm
[last few years]: https://minerals.usgs.gov/minerals/pubs/mcs/2018/mcs2018.pdf
[my calculations]: https://www.wolframalpha.com/input/?i=volume+of+190000+metric+tons+gold+%2F+olympic+swimming+pool+volume
[fair distribution]: https://blog.picks.co/bitcoins-distribution-was-fair-e2ef7bbbc892

<!-- Bitcoin Wiki -->
[algorithmically controlled]: https://en.bitcoin.it/wiki/Controlled_supply

<!-- Wikipedia -->
[how much money there is]: https://en.wikipedia.org/wiki/Money_supply
[universal speed limit]: https://en.wikipedia.org/wiki/Speed_of_light#Upper_limit_on_speeds
[alice]: https://en.wikipedia.org/wiki/Alice%27s_Adventures_in_Wonderland
[carroll]: https://en.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll
