---
layout: lesson
title: Lesson 16
subtitle: "Riflessioni su: \"Non fidarti, Verifica!\""
quote: "\" Ora per le prove\", disse il re, \" e poi la sentenza \""
audio: /assets/audio/21lessons/3-16.m4a
order: ch3-16
---

Bitcoin mira a sostituire, o almeno fornire un'alternativa, alla
moneta convenzionale. La moneta convenzionale è vincolata a una 
autorità centralizzata, non importa se stiamo parlando di moneta a 
corso legale come negli Stati Uniti per il dollaro o denaro di un
monopoli moderno come i V-Bucks di Fortnite. In entrambi gli
esempi, sei tenuto a fidarti dell'autorità centrale per emettere, gestire
e far circolare i tuoi soldi. Bitcoin scioglie questo limite e il problema principale
che il Bitcoin risolve è il problema della *fiducia*.

> "Il problema principale con la valuta convenzionale è tutta la fiducia che è
> necessario per farlo funzionare. [...] Quello che serve è un 
> sistema di pagamento ellettronico basato su prove crittografiche 
> invece che sulla fiducia"
> <cite> [Satoshi] [Nakamoto] </cite>

Bitcoin risolve il problema della fiducia essendo completamente decentralizzato,
senza server centrale o entità di cui sia necessario avere fiducia. Non solo *terze* parti di cui sia necessario assumere un comportamento onesto ma qualsiasi entità che 
faccia parte del sistema. Quando non c'è un'autorità centrale, semplicemente *non c'è* 
nessuno di cui ci si debba per forza fidare. Il decentramento completo rappresenta
qui la principale innovazione. È la radice della resilienza di Bitcoin, il motivo
per cui è ancora vivo. La decentralizzazione è anche il motivo per cui abbiamo mining,
i nodi, i portafogli hardware e sì, la blockchain. L'unica cosa in cui è necessario 
avere "fiducia" è che la nostra comprensione della matematica e della fisica
non sia totalmente sbagliata e che la [maggioranza][majority] dei minatori agisca  
in modo onesto (il che sono portati a fare dagli incentivi).

Mentre il mondo normale opera sotto il presupposto di *"fidati, ma
verifica"* Bitcoin opera sotto il presupposto di *"non fidarti,
verifica"*. Satoshi ha chiarito l'importanza della rimozione della fiducia
sia nell'introduzione che nella conclusione del [Bitcoin
whitepaper] [Nakamoto].

> "Conclusione: abbiamo proposto un sistema per le transazioni elettroniche
> che non si basa sulla fiducia."
> <cite> [Satoshi Nakamoto][Nakamoto] </cite>

Notare che il "non basarsi sulla fiducia" viene utilizzato in un 
contesto molto specifico qui. Parliamo di terze parti fidate, ovvero altre entità
di cui ti fidi per produrre, conservare e processare i tuoi pagamenti. Si presume,
per esempio, che puoi fidarti del tuo computer.

Come ha mostrato Ken Thompson nella sua conferenza al Premio Turing, la fiducia è 
un fattore estremamente complicato nel mondo computazionale. Quando si esegue un
programma, devi fidarti di tutti i tipi di software (e hardware) che,
in teoria, potrebbe alterare il programma che stai tentando di eseguire 
in modo dannoso. Come Thompson ha riassunto nelle sue [*Reflections on Trusting Trust*]:
"La morale è evidente. Non puoi fidarti di un codice che non hai totalmente
creato tu stesso."

{% include image.html path = "./assets/images/ken-thompson-hack.png"%}

Thompson ha dimostrato che anche se hai accesso al codice sorgente,
il tuo compilatore --- o qualsiasi altro programma ausigliario di gestione del 
programma stesso o qualsiasi componente hardware --- potrebbe essere compromesso e il 
rilevamento di questa backdoor sarebbe molto difficile. Quindi, in pratica, 
un sistema veramente *senza fiducia* non può esistere. Dovresti creare tutto 
il tuo software *e* tutto il tuo hardware (assemblatori, compilatori, linker, ecc.) 
da zero, senza l'ausilio di qualsiasi software esterno o macchinario assistito da software.

> "Se desideri fare una torta di mele da zero, devi prima inventare
> l'universo. "
> <cite> [Carl Sagan] </cite>

Lo stratagemma di Ken Thompson è particolarmente ingegnoso ed è molto 
difficile trovare la backdoor, diamo una rapida occhiata ad un'altra backdoor 
difficile da rilevare che funziona senza modificare alcun software. 
I ricercatori [hanno trovato un modo][found a way] 
per compromettere l'hardware critico per la sicurezza, alterando la polarità delle
impurità del silicio. Semplicemente modificando le proprietà fisiche di
sostanze di cui sono fatti i chip dei computer, sono stati in grado di compromettere 
un file generatore di numeri casuali crittograficamente sicuro. Siccome questa 
alterazione non può essere rilevata, la backdoor non può essere individuata da 
un'ispezione ottica, che è uno dei più importanti meccanismi di rilevamento 
delle manomissioni per i chip come questi.

{% include image.html path = "./assets/images/stealthy-hardware-trojan.png" caption = "Trojan hardware invisibili a livello di dopante di Becker, Regazzoni, Paar, Burleson"%}

Sembra angosciante? Bene, anche se tu fossi in grado di costruire tutto da
zero, dovresti comunque fidarti della matematica sottostante. tu
dovresti fidarti che la [secp256k1] è una curva ellittica senza
backdoor. Sì, è possibile inserire backdoor dannose nella matematica
alla base delle funzioni crittografiche e questo [ha già
accaduto][has already happened] almeno una volta. Ci sono buone ragioni per 
essere paranoici e il fatto che tutto, dal tuo hardware, al tuo software, alle 
curve ellittiche utilizzate possono avere [backdoor] sono alcune di esse.

> "Non fidarti. Verifica."

Gli esempi precedenti dovrebbero illustrare che il computing *trustless* è
utopico. Bitcoin è probabilmente l'unico sistema che si avvicina di più a questa
utopia, ma ancora, è ad *affidamento ridotto* --- mira a rimuovere la fiducia
ove possibile. Comunque, la catena delle cose di cui ti devi fidare non ha fine.
Dovrai anche fidarti che il calcolo richiede energia, che P
non è uguale a NP, e che sei effettivamente inserito in una realtà e non
imprigionato in una simulazione posta in atto da malintenzionati.

Gli sviluppatori stanno lavorando a strumenti e procedure per ridurre al 
minimo i residui di necessità fiducia incondizionata ancora oltre. 
Ad esempio, gli sviluppatori di Bitcoin hanno creato [Gitian],
che è un metodo di distribuzione del software per creare compilazioni 
deterministiche del software.
L'idea è che se più sviluppatori sono in grado di riprodurre binari identici, 
la possibilità di manomissioni dannose è ridotta. Le Backdoor fantasiose
non sono l'unico vettore di attacco. Il semplice ricatto o l'estorsione sono
anche loro reali minacce. Come anche nel protocollo principale, anche 
per questo tipo di minacce, la decentralizzazione 
è utilizzata per ridurre al minimimo la fiducia.

Sono stati compiuti vari sforzi per migliorare il problema dell'uovo e della 
gallina insito nell'[auto-attivazione][bootstrap] che Ken Thompson ha illusrato 
in modo così brillante. Uno di questi sforzi è [Guix] (pronunciato *geeks*), 
che usa gestione dei pacchetti software dichiarata funzionalmente che è stata 
concepita per ottenere compilazioni di programma riproducibili bit per bit. 
Il risultato è che non hai più la necessità di fidarti di qualsiasi server che 
fornisce software, perché puoi verificare che il binario da questo distribuito
non è stato manomesso, ricostruendo tale binario da zero.
Recentemente, una [richiesta di integrazione][pull-request] 
per integrare Guix nei processi di compilazione del software principale del 
sistema Bitcoin è stata accettata.

{% include image.html path = "./assets/images/guix-bootstrap-dependencies.png" caption = "Quale è venuto prima, la gallina o l'uovo?" %}

Fortunatamente, Bitcoin non si basa su un singolo algoritmo o componente
hardware. Uno degli effetti del decentramento radicale di Bitcoin è un
modello di sicurezza distribuito. Sebbene le backdoor descritte sopra non siano
da non prendere alla leggera, è improbabile che ogni portafoglio software,
ogni portafoglio hardware, ogni libreria crittografica, ogni
implementazione del nodo di rete e ogni compilatore di ogni linguaggio 
possano essere compromesse.
E' teoricamente possibile, ma anche altamente improbabile.

Tieni presente che puoi generare una chiave privata senza fare affidamento 
su alcun hardware o software computazionale. Puoi [lanciare una moneta][flip a coin] 
un paio di volte, anche se questa fonte di casualità potrebbe non essere sufficiente a causa delle caratteristiche della moneta o del tuo stile di lancio. C'è un motivo per cui
protocolli di archiviazione come [Glacier] consigliano di utilizzare dadi da casinò come una 
di due sorgenti di entropia.

Bitcoin mi ha costretto a riflettere su cosa significhi non fidarsi di nessuno.
Ha aumentato la mia consapevolezza del problema del bootstrap e dell'implicita
catena di fiducia nello sviluppo e nell'esecuzione del software. Ha anche sollevato 
il mio livello di consapevolezza sui molti modi in cui software e hardware
possono essere compromessi.

Bitcoin mi ha insegnato a non fidarmi, ma a verificare tutto.

---

{% include links.html lesson=16 %}

[Emmanuel Boutet]: https://commons.wikimedia.org/wiki/User:Emmanuel.boutet
[Satoshi]: http://p2pfoundation.ning.com/forum/topics/bitcoin-open-source
[Nakamoto]: https://bitcoin.org/bitcoin.pdf
[*Reflections on Trusting Trust*]: https://www.archive.ece.cmu.edu/~ganger/712.fall02/papers/p761-thompson.pdf
[found a way]: https://scholar.google.com/scholar?hl=en&as_sdt=0%2C5&q=Stealthy+Dopant-Level+Hardware+Trojans&btnG=
[Gitian]: https://gitian.org/
[bootstrapping]: https://www.gnu.org/software/guix/manual/en/html_node/Bootstrapping.html
[Guix]: https://www.gnu.org/software/guix/
[pull-request]: https://github.com/bitcoin/bitcoin/pull/15277
[flip a coin]: https://github.com/bitcoinbook/bitcoinbook/blob/develop/ch04.asciidoc#private-keys
[Glacier]: https://glacierprotocol.org/
[secp256k1]: https://en.bitcoin.it/wiki/Secp256k1
[majority]: https://bitcoin.org/en/developer-guide#term-51-attack

<!-- Wikipedia -->
[backdoors]: https://en.wikipedia.org/wiki/Elliptic-curve_cryptography#Backdoors
[has already happened]: https://en.wikipedia.org/wiki/Dual_EC_DRBG
[Carl Sagan]: https://en.wikipedia.org/wiki/Cosmos_%28Carl_Sagan_book%29
[alice]: https://en.wikipedia.org/wiki/Alice%27s_Adventures_in_Wonderland
[carroll]: https://en.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll
