---
layout: lesson
title: Lesson 17
subtitle: Dire l'ora richiede lavoro
quote: "\"Caro! Oh caro! Farò tardi!\""
audio: /assets/audio/21lessons/3-17.m4a
order: ch3-17
---

Si dice spesso che i bitcoin vengono estratti perché migliaia di computer
lavorano sulla risoluzione di problemi matematici *molto complessi*. Ci sono
alcuni problemi da risolvere e, se si calcola la risposta giusta, si "produce" 
il bitcoin. Anche se questa visione semplificata del mining di bitcoin sembra più 
semplice da trasmettere, non c'entra il punto fondamentale.
I bitcoin non vengono prodotti o creati, e l'intero calvario non riguarda davvero 
la risoluzione di particolari problemi di matematica. 
Infine, la matematica non è particolarmente complessa. Cosa è
complesso è *dire l'ora* in un sistema decentralizzato.

Come delineato nel white paper, il sistema proof-of-work (noto anche come mining) è
un modo per implementare un server di timestamp distribuito.

{% include image.html path = "./assets/images/bitcoin-whitepaper-timestamp-wide.png" caption = "Estratti dal white paper. Qualcuno ha detto timechain?" %}

Quando ho imparato per la prima volta come funziona Bitcoin, ho pensato 
anche che la prof-of-word era inefficiente e dispendiosa. Dopo un po', 
ho iniziato a [spostare la mia
prospettiva sul consumo di energia di Bitcoin] [energy]. 
Appare evidente che la proof-of-work è ampiamente fraintesa ancora oggi, 
nell'anno 10 AB (dopo Bitcoin).

Poiché i problemi da risolvere nella proof-of-work sono inventati, molte
persone sembrano credere che sia un lavoro *inutile*. Se il focus è puramente
sul calcolo, questa è una conclusione comprensibile. Ma Bitcoin
non riguarda il calcolo. Si tratta di *trovare un accordo in maniera 
totalmente indipendente sull'ordine delle cose.*

La prova di lavoro è un sistema in cui tutti possono convalidare ciò che è accaduto
e sull'ordine con cui i vari eventi si sono verificati. Questa convalida 
indipendente è ciò che conduce al consenso, un accordo individuale tra più 
parti su chi possiede che cosa.

In un ambiente radicalmente decentralizzato, non possiamo permetterci il lusso di un
tempo assoluto. Qualsiasi orologio introdurrebbe una terza parte fidata, come 
punto centrale del sistema su cui fare affidamento e che può essere
attaccato. "La cronologia è il problema principale", come [sottolinea][points out] Grisha Trubetskoy. 
E Satoshi ha risolto brillantemente questo problema implementando un 
orologio decentralizzato tramite una blockchain basata proof-of-work. 
Tutti sono d'accordo in anticipo che la catena con il maggiore lavoro svolto cumulato 
è la fonte di verità. Essa rappresenta per definizione ciò che è realmente accaduto. 
Questo accordo è quello che ora è noto come consenso Nakamoto.

> "La rete certifica temporalmente le transazioni eseguendone un hash all'interno 
> di una catena in continuo corso di formazione che serve come prova della sequenza 
> degli eventi testimoniati."
> <cite>[Satoshi Nakamoto][whitepaper]</cite>

Senza un modo condiviso per leggere l'ora, non esiste un modo condiviso per giudicare
quale evento viene prima e quale dopo. Ordinare in modo certo è impossibile. 
Come accennato sopra, il consenso di Nakamoto è il modo in cui Bitcoin batte  
costantemente il tempo. La struttura degli incentivi del sistema produce un probabilistico,
orologio decentralizzato, utilizzando sia l'avidità che l'interesse personale dei
partecipanti in competizione. Il fatto che questo orologio sia impreciso è
irrilevante perché l'ordine degli eventi è alla fine univoco e può
essere verificato da chiunque.

Grazie alla proof-of-work, sia il lavoro *che* la convalida del lavoro
sono radicalmente decentralizzate. Tutti possono unirsi e andarsene a piacimento, e
tutti possono convalidare tutto in ogni momento. Non solo quello, ma
tutti possono convalidare lo stato del sistema *individualmente*, senza
dover fare affidamento su qualcun altro per la convalida.

Comprendere la proof-of-work richiede tempo. È spesso controintuitivo,
e sebbene le regole siano semplici, portano a fenomeni piuttosto complessi.
Per me, cambiare la prospettiva sul mining è stato di aiuto. Utile, non inutile.
Validazione, non calcolo. Tempo, non blocchi.

Bitcoin mi ha insegnato che dire l'ora è complicato, soprattutto se sei
in un ambiente decentralizzato.

---

{% include links.html lesson=17 %}

[points out]: https://grisha.org/blog/2018/01/23/explaining-proof-of-work/
[energy]: https://dergigi.com/2018/06/10/bitcoin-s-energy-consumption/
[whitepaper]: https://bitcoin.org/bitcoin.pdf

[pow-efficient]: https://blog.picks.co/pow-is-efficient-aa3d442754d3
[pow-anatomy]: https://bitcointechtalk.com/the-anatomy-of-proof-of-work-98c85b6f6667
[bw-mining]: https://en.bitcoin.it/wiki/Mining
[bw-supply]: https://en.bitcoin.it/wiki/Controlled_supply

<!-- Wikipedia -->
[alice]: https://en.wikipedia.org/wiki/Alice%27s_Adventures_in_Wonderland
[carroll]: https://en.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll
