---
layout: lesson
title: Lesson 18
subtitle: Muoviti adagio e non rompere niente
quote: "Così la barca procedeva lentamente, sotto la luminosa giornata estiva, con il suo allegro equipaggio e la sua musica di voci e risate ..."
audio: /assets/audio/21lessons/3-18.m4a
order: ch3-18
---

Potrebbe essere un mantra morto, ma "muoviti velocemente e rompi le cose" è ancora il 
modus operandi di gran parte del mondo tecnologico. L'idea che non importa se tu
fai le cose per bene la prima volta è un pilastro fondamentale della mentalità del 
*fallire presto, fallire spesso*. Il successo si misura nella crescita, finché tu
stai crescendo va tutto bene. Se qualcosa non funziona all'inizio, tu
semplicemente gira su te stesso e ricomincia. In altre parole: getta abbastanza merda 
contro il muro e vedere cosa si attacca.

Bitcoin è molto diverso. È diverso per concezione. È diverso
per necessità. Come Satoshi [ha sottolineato][pointed out], ci sono stati molti tentativi 
di monete di tipo elettronico nel corso degli anni, e tutti sono falliti 
perché era presente una testa che poteva essere tagliata. La novità di Bitcoin è l'essere 
un'animale senza testa.

> "Molte persone liquidano automaticamente la valuta elettronica come una causa persa
> a causa di tutte le aziende che hanno fallito dagli anni '90. Spero risulti 
> evidente che era solo l'essere controllati centralmente di quei sistemi
> che li ha condannati ".
> <cite> [Satoshi Nakamoto] [puntualizzazione][pointed out] </cite>

Una conseguenza di questo decentramento radicale è l'intrinseca
resistenza al cambiamento. "Muoviti velocemente e rompi le cose" non funziona 
e non funzionerà mai al livello base del sistema Bitcoin. Anche se fosse 
desiderabile, non sarebbe possibile senza convincere *tutti* a cambiare le proprie idee.
Questo è il modo in cui funziona il consenso distribuito. 
Questa è la natura di Bitcoin.

> "La natura di Bitcoin è tale che una volta rilasciata la versione 0.1, il
> il core design è stato scolpito nella pietra per il resto della sua vita ".
> <cite> [Satoshi Nakamoto] [4] </cite>

Questa è una delle tante proprietà paradossali di Bitcoin. Siamo portati tutti
credere che tutto ciò che è software possa essere modificato facilmente. Ma
la natura della bestia rende il suo cambiamento sanguinolento.

Come Hasu mostra magnificamente in [Unpacking Bitcoin's Social Contract],
cambiare le regole di Bitcoin è possibile solo *proponendo* un cambiamento,
e in seguito *convincendo* tutti gli utenti di Bitcoin ad adottare questa modifica.
Questo rende Bitcoin molto resistente al cambiamento, anche se è un software.

Questa resilienza è una delle proprietà più importanti di Bitcoin.
I sistemi software critici devono essere antifragili, che è ciò che 
garantisce l'interazione del livello sociale del Bitcoin con il livello tecnico.
I sistemi monetari sono conflittuali per natura, e come sappiamo da migliaia 
di anni, fondamenta solide sono essenziali in un ambiente antagonistico.

> "La pioggia è caduta, sono arrivate le inondazioni, i venti hanno soffiato 
> e hanno continuato a battere quella casa; e non è caduta, perché è stata fondata 
> sulla roccia".
> <cite> [Matteo 7:24--27][Matthew 7:24--27] </cite>

Probabilmente, in questa parabola dei saggi e pazzi costruttori, Bitcoin
non è la casa. È la roccia. Immutabile, immobile, costituisce il
fondamento per un nuovo sistema finanziario.

Proprio come i geologi, che sanno che le formazioni rocciose sono sempre in movimento
e in evoluzione, si può vedere che Bitcoin è sempre in movimento e in evoluzione. 
Devi solo sapere dove guardare e come guardarlo.

L'introduzione di [pay to script hash] e [segregated witness] sono
prova che le regole di Bitcoin possono essere modificate se un numero sufficiente di 
utenti è convinto che l'adozione di tale modifica vada a vantaggio della rete. 
Il secondo ha consentito lo sviluppo della [lightning network], che è una delle
case attualmente in costruzione sulle solide fondamenta di Bitcoin. 
Aggiornamenti futuri come le [Schnorr signatures] miglioreranno l'efficienza e 
la privacy, nonché gli script (leggi: smart contracts) che saranno indistinguibili da
transazioni regolari grazie a [Taproot]. I costruttori saggi costruiscono davvero
su basi solide.

Satoshi non era un costruttore saggio solo dal punto di vista teconologico. 
Ha anche capito che sarebbe necessario prendere decisioni sagge dal punto di vista 
ideologico.

> "Essere open source significa che chiunque può revisionare il codice in modo 
> indipendente. Se fosse stato closed source, nessuno avrebbe potuto verificarne 
> la sicurezza. penso che sia essenziale che un programma di questa natura sia open source ".
> <cite> [Satoshi Nakamoto] [5] </cite>

L'aspetto dell'apertura è fondamentale per la sicurezza ed è insito nell'essere open source e nel
movimento del software libero. Come ha sottolineato Satoshi, i protocolli sicuri ed
il codice che li implementa devono essere aperti --- non c'è sicurezza
tramite l'offuscamento. Un altro vantaggio è ancora una volta legato al decentramento:
il fatto che il codice che possa essere eseguito, studiato, modificato, copiato e 
distribuito liberamente assicura che lo stesso si diffonda in lungo e in largo.

La natura radicalmente decentralizzata di Bitcoin è ciò che lo fa muovere
lentamente e intenzionalmente. Una rete di nodi, ciascuno gestito da un
individuo dotato di sovranità, è intrinsecamente resistente al cambiamento --- dannoso 
o meno. In assenza di un modo per forzare gli aggiornamenti agli utenti, 
l'unico modo per introdurre modifiche è quello di convincere lentamente ognuno 
di questi individui ad adottare il cambiamento proposto. Questo processo 
non centralizzato di introduzione e distribuzione delle modifiche è
ciò che rende la rete incredibilmente resistente a modifiche dannose. È
anche ciò che rende più difficile riparare le cose rotte rispetto a ciò che 
avviene in un ambiente centralizzato, motivo per cui tutti cercano innanzi tutto di 
non rompere le cose.

Bitcoin mi ha insegnato che muoversi lentamente è una delle sue caratteristiche, non un guasto.

---

{% include links.html lesson=18 %}

<!-- Down the Rabbit Hole -->
[lesson1]: {{ '/bitcoin/lessons/ch1-01-immutability-and-change' | absolute_url }}

[pointed out]: http://p2pfoundation.ning.com/forum/topics/bitcoin-open-source?commentId=2003008%3AComment%3A9493
[4]: https://bitcointalk.org/index.php?topic=195.msg1611#msg1611
[Unpacking Bitcoin's Social Contract]: https://uncommoncore.co/unpacking-bitcoins-social-contract/
[Matthew 7:24--27]: https://en.wikipedia.org/wiki/Parable_of_the_Wise_and_the_Foolish_Builders
[pay to script hash]: https://en.bitcoin.it/wiki/Pay_to_script_hash
[segregated witness]: https://en.bitcoin.it/wiki/Segregated_Witness
[lightning network]: https://lightning.network/
[Schnorr signatures]: https://github.com/sipa/bips/blob/bip-schnorr/bip-schnorr.mediawiki#cite_ref-6-0
[Taproot]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/bitcoin-dev/2018-January/015614.html
[5]: https://bitcointalk.org/index.php?topic=13.msg46#msg46

<!-- Wikipedia -->
[alice]: https://en.wikipedia.org/wiki/Alice%27s_Adventures_in_Wonderland
[carroll]: https://en.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll
