---
layout: lesson
title: Lesson 3
subtitle: Replica e localizzazione
quote: "Poi venne una voce affamata —quella del coniglio—\"Pat, Pat! Dove sei?\""
audio: /assets/audio/21lessons/1-03.m4a
order: ch1-03
---

A parte la meccanica quantistica, la localizzazione non è un problema nel mondo fisico.
Alla domanda *"Dov'è X?"* Si può rispondere in modo significativo, non 
importa se X è una persona o un oggetto. Nel mondo digitale, alla domanda
*dove* è già complicato, ma non impossibile rispondere. Dove
sono davvero le tue email? Una cattiva risposta sarebbe "nel cloud", che è
solo il computer di qualcun altro. Tuttavia, se volessi rintracciare ogni 
dispositivo di archiviazione che contiene le tue e-mail potresti, in teoria, farlo.

Con bitcoin, la questione del "dove" è *davvero* complicata. Dove,
esattamente, sono i tuoi bitcoin?

> "Ho aperto gli occhi, mi sono guardato intorno e ho chiesto l'inevitabile, la tradizionale, 
la tristemente banale domanda postoperatoria: "Dove
> sono io? "
> <cite> [Daniel Dennett] </cite>

Il problema è duplice: in primo luogo, il libro mastro distribuito è distribuito attraverso una
replica completa, il che significa che il libro mastro è ovunque. In secondo luogo, non ci sono
bitcoin. Non solo fisicamente, ma *tecnicamente*.

Bitcoin tiene traccia di una serie di output non spesi di transazioni, senza
dover mai fare riferimento a un'entità che rappresenta un bitcoin. Il
l'esistenza di un bitcoin si deduce guardando l'insieme degli output non spesi
delle transazioni e chiamando ogni voce con 100 milioni di unità di base bitcoin.

> "Dov'è, in questo momento, in transito? [...] Primo, non ce ne sono
> bitcoin. Semplicemente non ci sono. Non esistono. Ci sono libri mastri
> voci in un libro mastro condiviso [...] Non esistono in nessuno
> posizione fisica. Una copia del libro mastro esiste in ogni luogo fisico,
> essenzialmente. La geografia non ha senso qui --- non ti
> aiutarà a capire la tua politica qui. "
> <cite> [Peter Van Valkenburgh] [wbd049] </cite>

Quindi, cosa possiedi effettivamente quando dici *"Ho un bitcoin"* se 
non ce ne sono di bitcoin? Bene, ricordi tutte queste strane parole che eri
costretto a scrivere nel portafoglio che hai usato? Bene, sappi che queste parole magiche
sono ciò che possiedi: [un incantesimo magico][a magic spell] che può essere utilizzato per aggiungere alcune voci
al registro pubblico --- le chiavi per "spostare" alcuni bitcoin. Ecco perché,
a tutti gli effetti, le tue chiavi private *sono* i tuoi bitcoin. Se
pensi che sto inventando tutto questo, sentiti libero di inviarmi le tue chiavi
private.

Bitcoin mi ha insegnato che la localizzazione è una questione complessa.

---

{% include links.html lesson=3 %}

<!-- Through the Looking-Glass -->
[a magic spell]: https://dergigi.com/2018/08/17/the-magic-dust-of-cryptography/

<!-- Down the Rabbit Hole -->
[Daniel Dennett]: https://www.lehigh.edu/~mhb0/Dennett-WhereAmI.pdf
[1st Amendment]: https://en.wikipedia.org/wiki/First_Amendment_to_the_United_States_Constitution
[wbd049]: https://www.whatbitcoindid.com/podcast/coin-centers-peter-van-valkenburg-on-preserving-the-freedom-to-innovate-with-public-blockchains

<!-- Wikipedia -->
[alice]: https://en.wikipedia.org/wiki/Alice%27s_Adventures_in_Wonderland
[carroll]: https://en.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll
