---
layout: lesson
title: Lesson 4
subtitle: "Il problema dell'identità"
citazione: "\" Chi sei? \"disse il bruco."
audio: /assets/audio/21lessons/1-04.m4a
order: ch1-04
---

Nic Carter, in omaggio al trattamento riservato da Thomas Nagel alla stessa questione 
[riguardo a un pipistrello][in regards to a bat], ha scritto un pezzo eccellente che discute
la seguente domanda: [Com'è essere un bitcoin?][What is it like to be a bitcoin?]. Egli
mostra brillantemente che le blockchain aperte e pubbliche in generale e Bitcoin
in particolare, soffrono dello stesso enigma della [Nave di Theseo][Ship of
Theseus]: quale Bitcoin è il vero Bitcoin?

> "Considera quanta poca persistenza hanno i componenti di Bitcoin.
> L'intera base di codice è stata rielaborata, alterata ed espansa in modo tale che
> assomiglia a malapena alla sua versione originale. [...] Il registro di chi
> possiede cosa, il libro mastro stesso, è virtualmente l'unico tratto persistente
> della rete [...]
>
> Per essere considerato veramente senza leader, devi arrenderti alla facile
> soluzione di avere un'entità che può designare una catena come
> legittima. "
> <cite> [Nic Carter] [Com'è essere un bitcoin?][What is it like to be a bitcoin?] </cite>

Sembra che il progresso della tecnologia continui a costringerci a prendere
seriamente queste domande filosofiche. Prima o poi, le auto a guida autonoma 
dovranno affrontare versioni reali del [problema del tram][trolley problem],
costringendoli a prendere decisioni etiche su quali vite contano e
quali no.

Le Criptovalute, soprattutto dal primo controverso hard fork,
ci costringono a pensare e concordare sulla metafisica dell'identità.
È interessante notare che i due più grandi esempi che abbiamo finora hanno portato a due
risposte diverse. Il 1° agosto 2017, Bitcoin si è diviso in due campi. Il
il mercato ha deciso che la catena inalterata è il Bitcoin originale. Uno
un anno prima, il 25 ottobre 2016, Ethereum si è diviso in due campi. Il
il mercato ha deciso che la catena *alterata* è l'Ethereum originale.

In un ambiente genuinamente decentralizzato, le domande poste dalla *Nave di Teseo*
dovranno ricevere una risposta definitiva per tutto il tempo durante il quale queste 
reti di trasferimento di valore continueranno ad esistere.

Bitcoin mi ha insegnato che il concetto di decentralizzazione è in contraddizione con 
quello di identità.

---

{% include links.html lesson=4 %}

[in regards to a bat]: https://en.wikipedia.org/wiki/What_Is_it_Like_to_Be_a_Bat%3F
[What is it like to be a bitcoin?]: https://medium.com/s/story/what-is-it-like-to-be-a-bitcoin-56109f3e6753
[Ship of Theseus]: https://en.wikipedia.org/wiki/Ship_of_Theseus
[trolley problem]: https://en.wikipedia.org/wiki/Trolley_problem

<!-- Wikipedia -->
[alice]: https://en.wikipedia.org/wiki/Alice%27s_Adventures_in_Wonderland
[carroll]: https://en.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll
