---
layout: lesson
title: Lesson 5
subtitle: Un'immacolata concezione
quote: "\" Le loro teste sono sparite \"hanno gridato i soldati in risposta ..."
audio: /assets/audio/21lessons/1-05.m4a
order: ch1-05
---

Tutti amano una buona storia sulle origini. La storia delle origini di Bitcoin è 
una storia affascinante, e i dettagli sono più importanti di quanto si potrebbe
pensare all'inizio. Chi è Satoshi Nakamoto? Era una persona o un gruppo di
persone? Era una lei? Un alieno che viaggia nel tempo o un'intelligenza artificiale avanzata? bizzarre
teorie a parte, probabilmente non lo sapremo mai. E questo è importante.

Satoshi ha scelto di rimanere anonimo. Ha piantato il seme di Bitcoin. Si è aggirato nei 
dintorni abbastanza a lungo per assicurarsi che la rete non morisse nella fase dell'infanzia. 
Poi è scomparso.

Quella che potrebbe sembrare una strana trovata di anonimato, è in realtà cruciale per un
sistema veramente decentralizzato. Nessun controllo centralizzato. Nessuna
autorità centralizzata. Nessun inventore. Nessuno da perseguire, torturare, ricattare o
estorcere. Una concezione immacolata della tecnologia.

> "Una delle cose più grandi che Satoshi ha fatto è stata scomparire."
> <cite> [Jimmy Song] </cite>

Dalla nascita di Bitcoin, migliaia di altre criptovalute sono venute alla luce. 
Nessuno di questi cloni condivide la sua storia di origine. Se si vuole
sostituire Bitcoin, è necessario superare la sua storia di origine. In una guerra
di idee, le narrazioni determinano la sopravvivenza.

> "L'oro è stato prima trasformato in gioielli e utilizzato per il baratto di oltre 7.000
> anni fa. Il bagliore accattivante dell'oro lo ha portato a essere considerato un dono
> dagli dei ".
> <cite> [Gold: The Extraordinary Metal] </cite>

Come l'oro nei tempi antichi, Bitcoin potrebbe essere considerato un dono
di Dio. A differenza dell'oro, le origini dei Bitcoin sono fin troppo umane. E questa volta, noi
sappiamo chi sono gli dei dello sviluppo e del mantenimento: le persone sparse in ogni parte del 
mondo, anonime o no.

Bitcoin mi ha insegnato che le narrazioni sono importanti.

---

{% include links.html lesson=5 %}

<!-- Down the Rabbit Hole -->
[Jimmy Song]: https://medium.com/@jimmysong/why-bitcoin-is-different-e17b813fd947
[Gold: The Extraordinary Metal]: https://www.muenzeoesterreich.at/eng/discover/for-investors/gold-the-extraordinary-metal

<!-- Wikipedia -->
[alice]: https://en.wikipedia.org/wiki/Alice%27s_Adventures_in_Wonderland
[carroll]: https://en.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll
