---
layout: lesson
title: Lesson 8
subtitle: Ignoranza finanziaria
quote: "E che ragazzina ignorante penserà che io sia a chiedere! No, non lo farò mai: forse lo vedrò scritto da qualche parte."
audio: /assets/audio/21lessons/2-08.m4a
order: ch2-08
---

Una delle cose più sorprendenti, per me, è stata la quantità di finanza,
economia e psicologia necessarie per capire ciò che ad una prima occhiata 
sembra essere un sistema puramente *tecnico* --- una rete di computer.
Parafrasando un ragazzino con i piedi pelosi: "È un affare pericoloso,
Frodo, addentrarsi nel Bitcoin. Leggi il white paper e se non ti trattieni, 
non sai dove potresti essere trascinato. "

Per comprendere un nuovo sistema monetario, devi familiarizzare con il
vecchio. Ho iniziato a rendermi conto molto presto che la quantità di
istruzione finanziaria che ho assimilato nel sistema educativo era 
essenzialmente paria a *zero*.

Come un bambino di cinque anni, ho iniziato a farmi molte domande: come fa
il sistema bancario funzionare? Come funziona il mercato azionario? Cos'è la 
moneta fiat? Cos'è il denaro *normale*? Perché c'è [così tanto debito][so much debt]? Quanto
denaro viene effettivamente stampato, e chi lo decide?

Dopo un lieve attacco di panico per la portata della mia ignoranza, ho provato
sollievo nel rendermi conto di essere in buona compagnia.

> "Non è ironico che Bitcoin mi abbia insegnato di più sui soldi di tutti
> questi anni che ho passato lavorando per le istituzioni finanziarie
>  ... compreso l'inizio della mia carriera in una banca centrale"
> <cite> [aarontaycc] </cite>

> "Ho imparato di più su finanza, economia, tecnologia, crittografia,
> psicologia umana, politica, teoria dei giochi, legislazione e me stesso negli 
> ultimi tre mesi nell'ambiente delle criptovalute rispetto agli ultimi tre anni e mezzo
> del college "
> <cite> [bitcoindunny] </cite>

Queste sono solo due delle [molte confessioni][many confessions] su Twitter. Bitcoin,
come è stato visto nella [Lezione 1], è una cosa vivente. Mises ha sostenuto che 
anche l'economia è una cosa viva. E come tutti sappiamo dall'esperienza personale, 
gli esseri viventi sono intrinsecamente difficili da capire.

> "Un sistema scientifico non è che una stazione nel progresso senza fine di 
> ricerca della conoscenza. È necessariamente affetto dall'insufficienza
> insita in ogni sforzo umano. Ma riconoscere questi fatti 
> non implica che l'economia di oggi sia arretrata. Significa semplicemente questo
> l'economia è una cosa vivente --- e vivere implica sia l'imperfezione
> sia il cambiamento".
> <cite> [Ludwig von Mises] </cite>

Leggiamo tutti le notizie di varie crisi finanziarie, chiedendoci come
questi grandi salvataggi funzionino e siamo perplessi sul fatto che nessuno mai
sembra essere ritenuto responsabile per danni che sono nell'ordine di trilioni. Io
Sono ancora perplesso, ma almeno comincio a intravedere cosa stia succedendo nel 
mondo della finanza.

Alcune persone arrivano addirittura ad attribuire l'ignoranza generale su
questi argomenti ad una sorta di ignoranza sistemica e ostinata. Mentre la 
storia, la fisica, la biologia, la matematica e le lingue fanno tutti parte 
della nostra educazione, il mondo del denaro e della finanza sorprendentemente 
viene esplorato solo superficialmente, nel migliore dei casi. Mi chiedo se 
le persone sarebbero ancora disposte ad accumulare tanto debito quanto
ne accumulano attualmente se tutti fossero istruiti in finanza personale e 
sul funzionamento del denaro e del debito. Poi mi chiedo quanti strati di
l'alluminio fa un cappello di carta stagnola efficace. Probabilmente tre.

> "Quegli arresti, questi salvataggi, non sono incidenti. E nemmeno lo è
> accidentale che manchi educazione finanziaria a scuola. [...]
> È premeditato. Proprio come prima della guerra civile era illegale
> educare uno schiavo, non ci è permesso conoscere il denaro a scuola ".
> <cite> [Robert Kiyosaki] </cite>

Come nel Mago di Oz, ci viene detto di non prestare attenzione all'uomo
dietro la tenda. A differenza del mago di Oz, ora abbiamo [una vera magia][real
wizardry]: una rete aperta e senza confini di trasferimento di 
valore resistente alla censura. Non ci sono tende e la magia è [visibile per chiunque][visible to anyone].

Bitcoin mi ha insegnato a guardare dietro le quinte e ad affrontare la mia ignoranza 
finanziaria.

---

{% include links.html lesson=8 %}

[Lesson 1]: {{ '1' | absolute_url }}
[so much debt]: http://www.usdebtclock.org/
[aarontaycc]: https://twitter.com/aarontaycc/status/1072880815661436928?s=19
[bitcoindunny]: https://twitter.com/BitcoinDunny/status/935330541263519745
[many confessions]: https://twitter.com/search?q=bitcoin%20AND%20I%20AND%20%28learned%20OR%20taught%29&src=typd
[Ludwig von Mises]: https://mises.org/library/human-action-0/html/p/607
[Robert Kiyosaki]: https://youtu.be/abMQhaMdQu0?t=698
[real wizardry]: https://external-preview.redd.it/8d03MWWOf2HIyKrT8ThBGO4WFv-u25JaYqhbEO9b1Sk.jpg?width=683&auto=webp&s=dc5922d84717c6a94527bafc0189fd4ca02a24bb
[visible to anyone]: https://github.com/bitcoin/bitcoin

<!-- Wikipedia -->
[alice]: https://en.wikipedia.org/wiki/Alice%27s_Adventures_in_Wonderland
[carroll]: https://en.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll
