---
layout: lesson
title: Lesson 9
subtitle: Inflazione
quote: "Mia cara, qui dobbiamo correre il più velocemente possibile, solo per restare sul posto. E dovunque tu voglia andare devi correre il doppio."
audio: /assets/audio/21lessons/2-09.m4a
order: ch2-09
---

Cercando di capire l'inflazione monetaria e come sistema non inflazionistico 
come Bitcoin potrebbe cambiare il modo in cui facciamo le cose, è stato l'inizio
della mia avventura in economia. Sapevo che l'inflazione era il tasso
con cui si crea nuovo denaro, ma non sapevo molto altro.

Mentre alcuni economisti sostengono che l'inflazione è una buona cosa, altri sostengono
che il denaro "solido" che non può essere inflazionato facilmente --- come avevamo durante
il periodo del gold standard --- è essenziale per un'economia sana.
Bitcoin, avendo un'offerta fissa di 21 milioni, concorda con quest'ultimo
corrente di opinione.

Di solito, gli effetti dell'inflazione non sono immediatamente evidenti. A seconda
del tasso di inflazione (così come di altri fattori) il tempo tra la causa
e l'effetto può durare diversi anni. Non solo, ma l'inflazione influisce su
diversi gruppi di persone più che su altri. Come sottolinea Henry Hazlitt
in *Economics in One Lesson*: "L'arte dell'economia consiste nel guardare
non solo agli effetti immediati ma a quelli più a lungo termine di qualsiasi atto o
politica; consiste nel rintracciare le conseguenze di tale politica non
solo per un gruppo ma per tutti i gruppi".

Uno dei miei momenti di illuminazione personale è stata la consapevolezza che
l'emissione di nuova valuta --- stampare più soldi --- è un'attività economica 
*completamente* diversa rispetto a tutte le altre. Mentre 
beni e servizi reali producono valore reale per persone reali, la stampa
del denaro fa esattamente l'opposto: impoverisce tutti coloro
che detengono la valuta che viene gonfiata.

> "La Mera inflazione --- cioè, la semplice emissione di più denaro, con la
> conseguenza di salari e prezzi più alti --- può apparire come la creazione
> di nuova domanda. Ma in termini di produzione e scambio effettivo di
> cose reali non lo è. "
> <cite> [Henry Hazlitt] </cite>

La forza distruttiva dell'inflazione diventa evidente non appena un po'
di inflazione si trasforma in *molta*. In una situazione [di iperinflazione][hyperinflates], le cose si fanno brutte
molto velocemente. Man mano che la valuta in crescita cade a pezzi, non assolverà più
alla sua funzione di immagazzinare valore nel tempo e le persone si affretteranno a 
mettere le mani su qualsiasi merce che lo possa fare.

Un'altra conseguenza dell'iperinflazione è che tutti i soldi che le persone
hanno risparmiato nel corso della loro vita, di fatto svaniranno. 
La carta moneta nel tuo portafoglio sarà ancora lì, ovviamente. Ma
diventerà esattamente questo: carta senza valore.


{% include image.html path="./assets/images/children-playing-with-money.png" caption = "Iperinflazione nella Repubblica di Weimar (1921-1923)"%}

Il valore della moneta diminuisce anche con la cosiddetta inflazione "lieve". Solo che ciò
accade tanto lentamente che la maggior parte delle persone non nota la diminuzione
del loro potere d'acquisto. E una volta che le macchine da stampa sono in funzione,
la valuta può essere inflazionata facilmente e quella che era un'inflazione lieve
potrebbe trasformarsi in una forte dose di inflazione con la semplice pressione di un tasto. Come
Friedrich Hayek ha sottolineato in uno dei suoi saggi, di solito un'inflazione lieve
porta all'inflazione vera e propria.

> "L'inflazione" Lieve "non può aiutare --- può portare solo a un'inflazione effettiva."
> <cite> [Friedrich Hayek] [l'inflazione non può aiutare][inflation cannot help] </cite>

L'inflazione è particolarmente subdola poiché favorisce coloro che sono più vicini
alle macchine da stampa. Ci vuole tempo prima che il denaro appena creato
circoli e i prezzi si aggiustino, quindi se riesci a mettere le mani su
più denaro prima che quello di tutti gli altri si svaluti tu sei in anticipo sulla
curva inflazionistica. Questo è anche il motivo per cui l'inflazione può essere vista come 
una tassa nascosta perché alla fine i governi ne traggono profitto mentre tutti gli altri
finiscono per pagarne il prezzo.

> "Non credo che sia un'esagerazione dire che la storia è in gran parte la
> storia dell'inflazione, e solitamente di inflazioni progettate da
> governi per il guadagno dei governi ".
> <cite> [Friedrich Hayek] [storia dell'inflazione][history of inflation] </cite>

Finora, tutte le valute controllate dal governo sono state
sostituite o sono completamente crollate. Non importa quanto piccolo sia il tasso di
inflazione, crescita "costante" è solo un altro modo per dire esponenziale. In natura, 
come in economia, tutti i sistemi che crescono in modo esponenziale
alla fine devono stabilizzarsi o subire un collasso catastrofico.

"Non può succedere nel mio paese", è ciò che stai probabilmente pensando. Non lo pensi però 
se vieni dal Venezuela, che sta [attualmente soffrendo][wiki-venezuela] a causa 
dell'iperinflazione. Con un tasso di inflazione di oltre 1 milione
per cento, là il denaro è fondamentalmente senza valore.

Potrebbe non accadere nei prossimi due anni, o alla particolare
valuta utilizzata nel tuo paese. Ma uno sguardo alla [lista delle valute del passato][list of historical currencies] 
mostra che accadrà inevitabilmente nel corso di un periodo abbastanza lungo di
tempo. Ricordo e ho usato personalmente molti di quelle elencate: 
lo scellino austriaco, il marco tedesco, la lira italiana, il franco francese, il
la Sterlina irlandese, il dinaro croato, ecc. Mia nonna usava persino il
Corona austro-ungarica. Con il passare del tempo, le valute [attualmente in
uso][currently in use] si sposteranno lentamente ma inesorabilmente verso i 
rispettivi cimiteri. Si iperinflazioneranno o verranno sostituite. Presto saranno valute 
del passato. Saremo noi stessi a mandarle in pensione.

> "La storia ha dimostrato che i governi soccomberanno inevitabilmente alla 
tentazione di inflazionare l'offerta di moneta". 
> <cite> Saifedean Ammous </cite>

Perché Bitcoin è diverso? A differenza delle valute imposte dal governo, i beni 
monetari che non sono regolati dai governi, ma dalle leggi della fisica, tendono 
a sopravvivere e persino a mantenere il loro rispettivo valore nel tempo. Il miglior 
esempio di questo finora è l'oro, che, come mostra il rapporto tra oro e un abito da 
uomo dignitoso, ha mantenuto il suo valore per centinaia e persino migliaia di anni. 
Potrebbe non essere perfettamente "stabile" --- un concetto discutibile in primo 
luogo --- ma il valore che rappresenta sarà almeno dello stesso ordine di grandezza.

Se un bene monetario o una valuta mantiene il proprio valore nel tempo e nello spazio, 
è considerata solida. Se non riesce a mantenere il suo valore, perché si deteriora 
o si gonfia facilmente, è considerata una valuta debole. Il concetto di durezza è 
fondamentale per comprendere Bitcoin ed è degno di un esame più approfondito. 
Torneremo su questo argomento nell'ultima lezione economica: la moneta robusta.

Poiché sempre più paesi soffrono di iperinflazione, sempre più persone dovranno 
affrontare la realtà del denaro robusto e debole. Se saremo fortunati, forse 
anche alcuni banchieri centrali saranno costretti a rivalutare le loro politiche 
monetarie. Qualunque cosa possa accadere, le intuizioni che ho acquisito grazie 
a Bitcoin saranno probabilmente inestimabili, indipendentemente dal risultato.

Bitcoin mi ha insegnato la tassa nascosta dell'inflazione e la catastrofe dell'iperinflazione.---

{% include links.html lesson=9 %}

<!-- Through the Looking-Glass  -->
[energy]: https://dergigi.com/2018/06/10/bitcoin-s-energy-consumption/

[unions]: https://books.google.com/books/about/1980s_unemployment_and_the_unions.html?id=xM9CAQAAIAAJ
[good-money]: https://books.google.com/books?id=l_A1vVIaYBYC

[Henry Hazlitt]: https://mises.org/library/economics-one-lesson
[hyperinflates]: https://en.wikipedia.org/wiki/Hyperinflation
[inflation cannot help]: https://books.google.com/books?id=zZu3AAAAIAAJ&dq=%22only+while+it+accelerates%22&focus=searchwithinvolume&q=%22steady+inflation+cannot+help%22
[history of inflation]: https://books.google.com/books?id=l_A1vVIaYBYC&pg=PA142&dq=%22history+is+largely+a+history+of+inflation%22&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwi90NDLrdnfAhUprVkKHUx1CmIQ6AEIKjAA#v=onepage&q=%22history%20is%20largely%20a%20history%20of%20inflation%22&f=false
[wiki-venezuela]: https://en.wikipedia.org/wiki/Crisis_in_Venezuela#Economic_crisis
[list of historical currencies]: https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_historical_currencies
[currently in use]: https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_currencies
[*Gold-to-Decent-Suit Ratio*]: https://www.businesswire.com/news/home/20110819005774/en/History-Shows-Price-Ounce-Gold-Equals-Price
[The Bitcoin Standard]: https://thesaifhouse.wordpress.com/book/

<!-- Wikipedia -->
[alice]: https://en.wikipedia.org/wiki/Alice%27s_Adventures_in_Wonderland
[carroll]: https://en.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll
